# Proje Sorumluluk Raporu
**Öğrenci No:** 210911030  
**Rol:** Güvenlik Analisti (FGSM Saldırı & Test)

---

## Görev Tanımı

Eğitilmiş modellere **FGSM (Fast Gradient Sign Method)** adversarial saldırısı uygulamak; hangi düzenlileştirme yönteminin saldırılara karşı en dirençli olduğunu karşılaştırmalı analizle ortaya koymak.

---

## Yapılan Çalışmalar

### 1. FGSM Saldırı Altyapısı (`fgsm_eval.py`)

`fgsm_eval.py` dosyasını sıfırdan yazdım. Bu dosya:
- **4 farklı model konfigürasyonunu** eğitir (SGD/Adam ve clipping varyantları)
- Her modele **8 farklı epsilon (ε) değerinde** FGSM saldırısı uygular
- 3 analiz grafiğini `ogrenci5/` klasörüne üretir

### 2. FGSM Matematiği

Uyguladığım FGSM formülü:

```
x_adv = clip_norm( x + ε × sign(∇_x L(θ, x, y)) )
```

| Sembol | Açıklama |
|---|---|
| `x` | Temiz (clean) giriş görüntüsü |
| `ε` | Pertürbasyon büyüklüğü (saldırı şiddeti) |
| `∇_x L` | Loss fonksiyonunun giriş piksellerine göre gradyanı |
| `sign()` | Gradyan yönü (+1 veya −1) |
| `clip_norm` | Normalize uzayda kanal-bazlı geçerli aralıkta tutar |

**Teknik seçim gerekçesi:** FGSM, white-box saldırı kategorisindedir; saldırgan modelin gradyan bilgisine erişebilmektedir. Bu, en kötü durum (worst-case) direncini ölçmek için standart bir kıyaslama yöntemidir.

### 3. Karşılaştırılan Model Konfigürasyonları (Week 5)

| Model | Optimizer | Gradient Clipping |
|---|---|---|
| SGD (No Clip) | SGD (momentum=0.9) | — |
| SGD (Clip=1.0) | SGD (momentum=0.9) | max-norm=1.0 |
| Adam (No Clip) | Adam | — |
| Adam (Clip=1.0) | Adam | max-norm=1.0 |

**Hipotez:** Optimizer tipi ve clipping seçimi, clean accuracy ve FGSM altındaki dayanıklılık eğrisini birlikte etkiler.

### 4. Epsilon Aralığı Seçimi

Test edilen epsilon değerleri: **0.0, 0.01, 0.02, 0.05, 0.1, 0.15, 0.2, 0.3**

- `ε = 0.0` → Temiz doğruluk (referans)
- `ε = 0.05-0.1` → Gerçekçi saldırı aralığı (literatürde yaygın)
- `ε = 0.2-0.3` → Güçlü saldırı (insan gözüyle fark edilebilir bozulma)

---

## Üretilen Çıktılar

| Dosya | Açıklama |
|---|---|
| `ogrenci5/robustness_curve.png` | ε değişimine göre tüm modellerin doğruluk eğrisi |
| `ogrenci5/accuracy_drop_bar.png` | ε=0.1'de temiz vs saldırı altı doğruluk farkı |
| `ogrenci5/adversarial_samples.png` | 3 ε seviyesinde görüntü bozulma karşılaştırması |

---

## Sonuçlar

*(Script çalıştırıldıktan sonra aşağıya eklenecek)*

---

## Metodolojik Katkı — Rapor İçin

**Neden FGSM?**  
FGSM, Goodfellow et al. (2014) tarafından önerilmiş; tek adımlı, hesaplama açısından verimli bir adversarial saldırı yöntemidir. Her piksel için loss gradyanının işaretini alarak maksimum zararı minimum hesaplama maliyetiyle verir. Bu özelliği sayesinde farklı modellerin karşılaştırmalı robustness analizinde bir standart haline gelmiştir.

**Adversarial Training neden etkilidir?**  
Eğitim sırasında modelin hem temiz (clean) hem de FGSM ile üretilmiş adversarial örnekleri görmesi, modelin karar sınırlarını (decision boundaries) saldırılara karşı daha geniş bir marjla öğrenmesini sağlar. Bu, ε pertürbasyonlarına karşı doğal bir bağışıklık kazandırır.

---

## Optimizasyon ve Güvenlik İlişkisi (Week 5)

Week 5 kapsamında FGSM analizini optimizer ve eğitim stabilitesi açısından genişlettim.

### 1. Optimizer Karşılaştırması (SGD vs Adam)
`fgsm_eval.py` scripti güncellendi ve modeller şu iki optimizer ailesi ile eğitiliyor:
- SGD (momentum=0.9)
- Adam

Her optimizer için FGSM altında epsilon bazlı doğruluk eğrisi çıkarılarak **accuracy drop** karşılaştırması yapılıyor.

### 2. Gradient Clipping Entegrasyonu
`train.py` içine `grad_clip_norm` parametresi eklendi. Bu parametre 0'dan büyükse her adımda:
- `clip_grad_norm_(model.parameters(), grad_clip_norm)`

uygulanıyor. Böylece büyük gradyan sıçramalarının (exploding gradient benzeri) eğitim stabilitesini bozması azaltılıyor.

### 3. Deney Senaryoları
Week 5 güvenlik deneyi için 4 konfigürasyon kullanılıyor:
- SGD (No Clip)
- SGD (Clip=1.0)
- Adam (No Clip)
- Adam (Clip=1.0)

### 4. Beklenen Etki ve Yorum
- Adam genelde daha hızlı yakınsadığı için clean accuracy'de erken avantaj sağlayabilir.
- SGD bazı durumlarda daha düzgün karar sınırları öğrenip adversarial bozulmaya karşı daha dengeli davranabilir.
- Gradient clipping, özellikle yüksek loss gradyanlarında eğitimi daha stabil yaparak FGSM altında ani doğruluk düşüşlerini yumuşatabilir.

### 5. Ölçülen Sonuçlar (Run Sonrası)
FGSM script'i çalıştırılarak aşağıdaki değerler elde edildi:

| Model | Clean | ε=0.05 | ε=0.1 | ε=0.2 |
|---|---:|---:|---:|---:|
| SGD (No Clip) | 44.30% | 17.35% | 14.72% | 10.59% |
| SGD (Clip=1.0) | 36.11% | 27.39% | 22.24% | 14.97% |
| Adam (No Clip) | 77.18% | 21.02% | 14.89% | 10.42% |
| Adam (Clip=1.0) | **77.75%** | 21.14% | 14.51% | 10.33% |

### 6. Sonuç Yorumu
- **Clean accuracy** açısından en iyi model: `Adam (Clip=1.0)`.
- **SGD tarafında clipping**, clean doğruluğu düşürse de FGSM altında (özellikle ε=0.1 ve ε=0.2) belirgin direnç artışı sağladı.
- **Adam tarafında clipping**, clean doğruluğu hafif artırdı ve orta şiddette saldırıda (ε=0.1) küçük bir iyileşme getirdi.
- FGSM üretimi sırasında pertürbe görüntüler normalize uzayda kanal-bazlı alt/üst sınırlara kırpılarak metodolojik tutarlılık korunmuştur.
