# Öğrenci 2 - Ağırlık Cezalandırma Uzmanı (L1/L2)
**Öğrenci No:** 210911051

---

## Genel Bakış

Bu projede benim üstlendiğim rol, modelin eğitim verisini ezberleme eğilimini (overfitting) kırmaktı. Bunun için ağırlıklara doğrudan ceza veren matematiksel yöntemleri — L1 ve L2 düzenlileştirmeyi — projeye entegre ettim. Sadece ekleyip geçmekle kalmadım; farklı λ (lambda) değerleriyle deneyler yaparak bu cezaların modelin davranışını nasıl değiştirdiğini somut verilerle ölçtüm. Üstüne bir de optimizer karşılaştırması yaptım: aynı koşullar altında Adam mı daha iyi çalışıyor, SGD+Momentum mu?

---

## Neden Overfitting Bir Problem?

Bir modeli eğitirken iki farklı senaryo var:

**İyi senaryo:** Model veriyi anlıyor. Gördüğü örneklerden genel bir kural çıkarıyor ve hiç görmediği örneklere de doğru cevap veriyor.

**Kötü senaryo (Overfitting):** Model veriyi ezberliyor. Eğitim setindeki her örneği, hatta gürültüyü bile belleğine alıyor. Test zamanı yeni bir veri geldiğinde tamamen şaşırıyor çünkü o veriyi daha önce "görmemiş."

Eğitim doğruluğu %95, test doğruluğu %60 ise bu modelin ezber yaptığının açık göstergesi. İşte L1 ve L2 bu farkı kapatmak için devreye giriyor.

---

## Temel Kavramlar

### L1 Düzenlileştirme (Lasso — Sparsity / Seyreklik)

Kayıp fonksiyonuna ağırlıkların mutlak değerlerinin toplamı ekleniyor:

```
Toplam Kayıp = Orijinal Kayıp + λ × Σ|w|
```

L1'in en ilginç özelliği şu: ağırlıkları **tam olarak sıfıra** çekebiliyor. Yani modelde "işe yaramaz" olan bağlantılar zamanla tamamen kapanıyor. Buna **seyreklik (sparsity)** deniyor. Model, veriyi açıklamak için gerçekten önemli olan özelliklere odaklanmak zorunda kalıyor, geri kalanları görmezden geliyor.

Bunu şöyle düşünebilirsiniz: binlerce nöronu olan bir ağda L1 uygulandıktan sonra bunların büyük çoğunluğunun ağırlığı sıfır oluyor. Geriye sadece "işini yapanlar" kalıyor.

### L2 Düzenlileştirme (Ridge — Weight Decay)

Kayıp fonksiyonuna ağırlıkların karelerinin toplamı ekleniyor:

```
Toplam Kayıp = Orijinal Kayıp + λ × Σw²
```

L2, L1'den farklı olarak ağırlıkları sıfıra **yaklaştırıyor** ama tam sıfır yapmıyor. Her ağırlığı küçük tutuyor, modelin "aşırı kararlı" davranmasını engelliyor. Bu da modelin daha dengeli, daha yumuşak kararlar vermesini sağlıyor.

PyTorch'ta bunu optimizer içinde `weight_decay` parametresiyle doğrudan uygulayabiliyoruz, ayrı bir kayıp hesabına gerek yok.

**L1 vs L2 özeti:**
| | L1 | L2 |
|---|---|---|
| Etki | Ağırlıkları tam sıfır yapar | Ağırlıkları küçük tutar |
| Sonuç | Seyrek (sparse) model | Dengeli, yumuşak model |
| Kullanım amacı | Özellik seçimi | Genel düzenlileştirme |
| PyTorch'ta | Manuel kayıp ekleme | `weight_decay` parametresi |

### λ (Lambda) — Ceza Şiddeti

λ değeri, düzenlileştirmenin ne kadar agresif olacağını belirliyor:

- **λ çok küçük:** Ceza neredeyse yok, model yine ezber yapabilir.
- **λ çok büyük:** Model aşırı cezalandırılıyor, bu sefer de hiçbir şey öğrenemiyor (underfitting).
- **λ doğru:** Model hem eğitimde hem testte dengeli çalışıyor.

Bu yüzden farklı λ değerleriyle (0.01, 0.001, 1e-4, 1e-3) deney yapmak şart.

### Bias-Variance Tradeoff

Makine öğrenmesinin en temel dengelerinden biri:

| Durum | Bias | Variance | Ne anlama geliyor |
|---|---|---|---|
| **Underfitting** | Yüksek | Düşük | Model çok basit, öğrenemiyor |
| **Overfitting** | Düşük | Yüksek | Model çok karmaşık, ezber yapıyor |
| **İdeal** | Dengeli | Dengeli | Hem öğreniyor hem genelliyor |

L1/L2 cezası variance'ı düşürüyor (modeli sadeleştiriyor). Ama λ çok büyük olursa bu sefer bias artıyor ve model yetersiz kalıyor. Doğru λ'yı bulmak bu dengeyi kurmak demek.

### SGD + Momentum

Standart SGD (Stochastic Gradient Descent) her adımda gradyanı hesaplayıp ağırlıkları güncelliyor. Momentum eklenince geçmiş gradyanlar bir "hız" gibi birikiyor — model düz bir yüzeyde hızlanıyor, salınımlar bastırılıyor. Ancak öğrenme oranına çok duyarlı. Yanlış lr seçilince ya çok yavaş kalıyor ya da eğitim patlıyor. Uzun vadede iyi sonuç verebilir ama sabır ister.

### Adam Optimizer

Adam, her parametre için ayrı bir adaptif öğrenme oranı hesaplıyor. Hem momentum (geçmiş gradyanların ortalaması) hem de gradyanların karesinin ortalamasını takip ediyor. Bu sayede:
- Hangi parametreyi ne kadar hızlı güncelleyeceğini kendisi ayarlıyor
- Öğrenme oranına çok daha az duyarlı
- Özellikle az epoch'ta çok daha hızlı yakınsıyor

---

## Yaptığım Çalışmalar

### 1. Teknik Kod Geliştirmeleri

**L1 entegrasyonu (`train.py`):**
Her epoch'ta, modelin tüm ağırlıklarının mutlak değerleri toplanıp λ ile çarpılarak orijinal kayba eklendi. Bu ekleme gradyan hesaplamasına otomatik olarak yansıdığı için optimizer zaten buna göre güncelleme yapıyor.

**L2 entegrasyonu (`train.py`):**
Adam optimizer'a `weight_decay` parametresi eklendi. Bu parametre PyTorch'un optimizer algoritmasına gömülü olduğu için ayrıca kayıp fonksiyonuna müdahale etmek gerekmedi. SGD için de aynı parametre kullanıldı.

### 2. Deneysel Analizler

`run_experiments.py` üzerinden farklı λ kombinasyonlarıyla çok sayıda eğitim koşturuldu. Hangi λ değerinin gerçekten işe yaradığı, hangisinin modeli aşırı cezalandırdığı sayısal olarak karşılaştırıldı.

`student2_optimizer_comparison.py` ile aşağıdaki 6 deney tasarlanıp çalıştırıldı:

| Deney | Optimizer | Regularization | Amaç |
|---|---|---|---|
| Base + Adam | Adam | Yok | Referans noktası |
| Base + Momentum | SGD+Momentum | Yok | Referans noktası |
| L1 + Adam | Adam | L1 (λ=1e-4) | L1'in Adam üzerindeki etkisi |
| L1 + Momentum | SGD+Momentum | L1 (λ=1e-4) | L1'in Momentum üzerindeki etkisi |
| L2 + Adam | Adam | L2 (λ=1e-3) | L2'nin Adam üzerindeki etkisi |
| L2 + Momentum | SGD+Momentum | L2 (λ=1e-3) | L2'nin Momentum üzerindeki etkisi |

Her deney aynı model mimarisi (CNN), aynı veri seti (CIFAR-10) ve aynı başlangıç seed'i ile çalıştırıldı. Böylece sonuçlar arasındaki fark tamamen optimizer ve regularization'dan kaynaklanıyor.

### 3. Görselleştirmeler (`ogrenci2/`)

| Dosya | Ne gösteriyor | Neden önemli |
|---|---|---|
| `agirlik_histogrami_dagilimi.png` | L1'in ağırlıkları sıfırda topladığı, L2'nin çan eğrisi oluşturduğu histogramlar | Düzenlileştirmenin etkisini istatistiksel olarak kanıtlıyor |
| `seyreklik_karsilastirma_grafigi.png` | L1'in ağırlıkların yüzde kaçını sıfırladığını gösteren bar grafik | ~%80 seyreklik → modelin ne kadar sadeleştiğini gösteriyor |
| `conv1_filtre_isi_haritasi.png` | İlk katman filtrelerinin ısı haritası | Düzenlileştirmenin filtreleri görsel olarak nasıl temizlediğini gösteriyor |
| `test_accuracy_curves.png` | Her regularization tipi için epoch boyunca test accuracy eğrileri | Adam ve Momentum'un farklı hızlarda yakınsadığı görülüyor |
| `train_loss_curves.png` | Epoch boyunca train loss karşılaştırması | L1 cezasının loss'u nasıl etkilediği izlenebiliyor |
| `final_accuracy_bar.png` | 6 deneyin son test accuracy'si | Hangi kombinasyonun en iyi çalıştığını bir bakışta görmeyi sağlıyor |
| `convergence_speed.png` | %50 accuracy hedefine kaç epoch'ta ulaşıldığı | Adam'ın Momentum'a kıyasla ne kadar hızlı yakınsadığını ortaya koyuyor |

---

## Rapor Katkısı

- L1 ve L2 parametre norm cezalarının **Bias-Variance tradeoff** üzerindeki etkisinin detaylı analizi.
- L1'in seyreklik (sparsity) özelliği ile L2'nin ağırlık küçültme etkisinin karşılaştırması — matematiksel farkın pratikte ne anlama geldiği.
- Aynı regularization koşulları altında **Adam vs SGD+Momentum** yakınsama hızı ve final accuracy karşılaştırması.
- λ değerinin model genelleme başarısı üzerindeki kritik rolü — çok küçük ve çok büyük λ'nın model davranışına etkisi.
- Ağırlık histogramları ve seyreklik analizleriyle düzenlileştirmenin model içinde nasıl çalıştığının görsel kanıtları.
