# Proje Sorumluluk Raporu
**Öğrenci No:** 210911030  
**Rol:** Güvenlik Analisti (FGSM Saldırı & Test)

---

## Görev Tanımı

Eğitilmiş modellere **FGSM (Fast Gradient Sign Method)** adversarial saldırısı uygulamak; hangi düzenlileştirme yönteminin saldırılara karşı en dirençli olduğunu karşılaştırmalı analizle ortaya koymak.

---

## Yapılan Çalışmalar

### 1. FGSM Saldırı Altyapısı (`fgsm_eval.py`)

`fgsm_eval.py` dosyasını sıfırdan yazdım. Bu dosya:
- **4 farklı model konfigürasyonunu** eğitir (Base, L1, L2, Adversarial Trained)
- Her modele **8 farklı epsilon (ε) değerinde** FGSM saldırısı uygular
- 3 analiz grafiğini `ogrenci5/` klasörüne üretir

### 2. FGSM Matematiği

Uyguladığım FGSM formülü:

```
x_adv = clip( x + ε × sign(∇_x L(θ, x, y)) , 0, 1 )
```

| Sembol | Açıklama |
|---|---|
| `x` | Temiz (clean) giriş görüntüsü |
| `ε` | Pertürbasyon büyüklüğü (saldırı şiddeti) |
| `∇_x L` | Loss fonksiyonunun giriş piksellerine göre gradyanı |
| `sign()` | Gradyan yönü (+1 veya −1) |
| `clip` | Piksel değerlerini geçerli aralıkta tutar |

**Teknik seçim gerekçesi:** FGSM, white-box saldırı kategorisindedir; saldırgan modelin gradyan bilgisine erişebilmektedir. Bu, en kötü durum (worst-case) direncini ölçmek için standart bir kıyaslama yöntemidir.

### 3. Karşılaştırılan Model Konfigürasyonları

| Model | L1 | L2 | Adv. Training |
|---|---|---|---|
| Base Model | — | — | — |
| L1 (λ=1e-4) | ✓ | — | — |
| L2 (λ=1e-3) | — | ✓ | — |
| Adv Trained | — | — | ✓ (FGSM, ε=0.03) |

**Hipotez:** Adversarial Training ile eğitilen modelin, diğerlerine kıyasla FGSM saldırısı altında en yüksek doğruluğu koruyacağını öngörüyorum.

### 4. Epsilon Aralığı Seçimi

Test edilen epsilon değerleri: **0.0, 0.01, 0.02, 0.05, 0.1, 0.15, 0.2, 0.3**

- `ε = 0.0` → Temiz doğruluk (referans)
- `ε = 0.05-0.1` → Gerçekçi saldırı aralığı (literatürde yaygın)
- `ε = 0.2-0.3` → Güçlü saldırı (insan gözüyle fark edilebilir bozulma)

---

## Üretilen Çıktılar

| Dosya | Açıklama |
|---|---|
| `ogrenci5/robustness_curve.png` | ε değişimine göre tüm modellerin doğruluk eğrisi |
| `ogrenci5/accuracy_drop_bar.png` | ε=0.1'de temiz vs saldırı altı doğruluk farkı |
| `ogrenci5/adversarial_samples.png` | 3 ε seviyesinde görüntü bozulma karşılaştırması |

---

## Sonuçlar

*(Script çalıştırıldıktan sonra aşağıya eklenecek)*

---

## Metodolojik Katkı — Rapor İçin

**Neden FGSM?**  
FGSM, Goodfellow et al. (2014) tarafından önerilmiş; tek adımlı, hesaplama açısından verimli bir adversarial saldırı yöntemidir. Her piksel için loss gradyanının işaretini alarak maksimum zararı minimum hesaplama maliyetiyle verir. Bu özelliği sayesinde farklı modellerin karşılaştırmalı robustness analizinde bir standart haline gelmiştir.

**Adversarial Training neden etkilidir?**  
Eğitim sırasında modelin hem temiz (clean) hem de FGSM ile üretilmiş adversarial örnekleri görmesi, modelin karar sınırlarını (decision boundaries) saldırılara karşı daha geniş bir marjla öğrenmesini sağlar. Bu, ε pertürbasyonlarına karşı doğal bir bağışıklık kazandırır.
